# Arquitetura v2

## Visão geral

A `v2` é o primeiro movimento para fora do CRUD puro. Ela adiciona duas camadas explícitas:

- `serializers`, para padronizar a saída
- `services`, para extrair casos de uso do controller

Aqui a aplicação continua simples, mas já reconhece que criar, buscar, atualizar e completar um `todo` são operações que merecem objetos próprios.

## Contexto acumulado até aqui

Na `v1`, a aplicação era praticamente o esqueleto mínimo do Rails: `controllers` recebiam as requisições e `models` representavam as entidades centrais. Esse desenho funciona bem no começo, mas quase sempre leva ao mesmo problema quando a aplicação cresce: o controller começa a acumular orquestração demais e o model vira depósito de regras que não cabem mais só como persistência e validação.

A `v2` aparece para resolver esse primeiro ponto de pressão sem fazer uma reorganização profunda demais. Em vez de reinventar a aplicação, ela extrai duas preocupações muito comuns:

- como a resposta é montada
- onde o caso de uso é executado

Então, tudo o que na `v1` tenderia a ficar espalhado entre `todos_controller.rb`, `users_controller.rb` e os models passa a ganhar objetos próprios em `serializers` e `services`.

## Estrutura

```text
app
├── controllers
│   ├── application_controller.rb
│   ├── todos_controller.rb
│   └── users_controller.rb
├── models
│   ├── application_record.rb
│   ├── todo.rb
│   └── user.rb
├── serializers
│   ├── todo_serializer.rb
│   └── user_serializer.rb
└── services
    ├── complete_todo_service.rb
    ├── create_todo_service.rb
    ├── create_user_service.rb
    ├── destroy_todo_service.rb
    ├── find_todo_service.rb
    ├── find_todos_service.rb
    ├── uncomplete_todo_service.rb
    └── update_todo_service.rb
```

## O que melhora em relação à v1

- controllers deixam de carregar toda a lógica procedural
- respostas ganham um formato mais previsível com serializers
- os casos de uso passam a ser objetos nomeados

## Leitura arquitetural

O ponto central da `v2` não é só "criar uma pasta de services". O ganho real está em explicitar três camadas que antes estavam sobrepostas:

- entrada HTTP em `controllers`
- comportamento de negócio em `services`
- saída serializada em `serializers`

Isso ainda não é uma arquitetura orientada a domínio. É mais uma primeira separação operacional para evitar que o Rails app cresça de forma desorganizada logo cedo.

## Vantagens

- separa melhor entrada HTTP, regra de negócio e saída
- facilita testes de caso de uso
- deixa o controller mais fino
- melhora legibilidade quando a aplicação começa a crescer

## Limitações

- a pasta `services` fica flat e cresce rápido
- o nome dos arquivos começa a repetir contexto demais, como `create_todo_service.rb`
- continua existindo pouco agrupamento por domínio

## Quando usar

Use a `v2` quando você quer manter uma estrutura familiar de Rails, mas já precisa tirar lógica dos controllers sem partir para uma organização mais profunda por domínio.
