# Arquitetura v3

## Visão geral

A `v3` mantém a ideia de services da `v2`, mas melhora a organização agrupando os casos de uso por domínio. Em vez de uma lista única de arquivos em `services`, cada agregado principal passa a ter seu próprio namespace.

Esse é o primeiro passo claro em direção a uma arquitetura orientada a domínio, ainda sem mexer muito no restante da aplicação.

## Contexto acumulado até aqui

Na `v1`, a aplicação tinha só `controllers` e `models`, com baixa complexidade estrutural e alto risco de concentrar regra demais em poucos arquivos. A `v2` corrigiu esse primeiro problema criando `services` e `serializers`, o que já separou melhor entrada HTTP, execução do caso de uso e formatação da resposta.

O novo problema introduzido pela `v2` é organizacional: a pasta `services` funciona no começo, mas cresce de forma plana. Quando aparecem muitos arquivos como `create_todo_service.rb`, `find_todo_service.rb` e `create_user_service.rb`, o sistema passa a depender demais do nome do arquivo para comunicar contexto.

A `v3` resolve exatamente isso: ela mantém a decisão arquitetural da `v2`, mas passa a agrupar os serviços por domínio, como `todo` e `user`.

## Estrutura

```text
app
├── controllers
│   ├── application_controller.rb
│   ├── todos_controller.rb
│   └── users_controller.rb
├── models
│   ├── application_record.rb
│   ├── todo.rb
│   └── user.rb
├── serializers
│   ├── todo_serializer.rb
│   └── user_serializer.rb
└── services
    ├── todo
    │   ├── complete_service.rb
    │   ├── create_service.rb
    │   ├── destroy_service.rb
    │   ├── find_all_service.rb
    │   ├── find_service.rb
    │   ├── uncomplete_service.rb
    │   └── update_service.rb
    └── user
        └── create_service.rb
```

## O que melhora em relação à v2

- `services` deixa de ser uma pasta única e passa a refletir o domínio
- nomes ficam menos redundantes porque o contexto já está na pasta
- a navegação melhora para times maiores

## Leitura arquitetural

Se a `v2` separa responsabilidades por tipo de trabalho, a `v3` começa a introduzir separação por contexto de negócio. Ainda é uma mudança localizada, porque `serializers` continuam fora do domínio e os `models` seguem no formato tradicional do Rails, mas já existe um sinal claro de direção:

- o sistema deixa de ser apenas "uma coleção de classes"
- passa a começar a refletir entidades e suas operações

## Vantagens

- mais escalável que a `v2`
- mais fácil localizar regras por entidade
- reduz ruído nos nomes dos arquivos
- prepara o terreno para mover outras peças para perto do domínio

## Limitações

- serializers e outros artefatos ainda estão espalhados fora do domínio
- nem todo comportamento relacionado ao `todo` ou `user` está no mesmo lugar
- o sistema já começa a ter múltiplas convenções convivendo ao mesmo tempo

## Quando usar

Use a `v3` quando o sistema já tem vários casos de uso por entidade e a pasta `services` plana da `v2` começou a virar ruído operacional.
