# Arquitetura v4

## Visão geral

A `v4` amplia a separação de responsabilidades. Além dos services por domínio, surgem três conceitos explícitos:

- `enums`, para estados e papéis
- `permitted_params`, para contratos de entrada
- `value_objects`, para encapsular valores com regras próprias

Essa versão deixa claro que a model sozinha não deve carregar tudo.

## Contexto acumulado até aqui

A progressão até a `v3` foi a seguinte:

- `v1`: estrutura mínima com `controllers` e `models`
- `v2`: extração de `services` e `serializers`
- `v3`: organização dos `services` por domínio

Até esse ponto, a aplicação já melhorou a distribuição da lógica principal, mas ainda deixa várias responsabilidades importantes sem casa própria. Estados como status e roles, contratos de entrada e valores com regra própria continuam normalmente indo parar em controller, model ou helpers improvisados.

A `v4` entra justamente para atacar essas sobras. Ela mantém a evolução da `v3`, mas passa a criar componentes dedicados para elementos do domínio que não são nem controller, nem model ativo, nem service.

## Estrutura

```text
app
├── controllers
│   ├── application_controller.rb
│   ├── todos_controller.rb
│   └── users_controller.rb
├── enums
│   ├── todo_statuses_enum.rb
│   └── user_roles_enum.rb
├── models
│   ├── application_record.rb
│   ├── todo.rb
│   └── user.rb
├── permitted_params
│   ├── todo_permitted_params.rb
│   └── user_permitted_params.rb
├── serializers
│   ├── todo_serializer.rb
│   └── user_serializer.rb
├── services
│   ├── todo
│   │   ├── complete_service.rb
│   │   ├── create_service.rb
│   │   ├── destroy_service.rb
│   │   ├── find_all_service.rb
│   │   ├── find_service.rb
│   │   ├── uncomplete_service.rb
│   │   └── update_service.rb
│   └── user
│       └── create_service.rb
└── value_objects
    └── user_password_value_object.rb
```

## O que melhora em relação à v3

- estados e papéis deixam de ficar implícitos ou dispersos
- parâmetros permitidos saem do controller
- valores complexos, como senha, ganham comportamento próprio

## Leitura arquitetural

A `v4` é a primeira versão em que a aplicação começa a reconhecer subtipos de responsabilidade de forma explícita. Não existe mais só a distinção entre "lógica de request" e "lógica de negócio". Agora também existem:

- contratos de entrada
- estados e papéis do domínio
- objetos de valor com comportamento próprio

Isso aumenta a granularidade da arquitetura e reduz a pressão sobre `models` e `controllers`.

## Vantagens

- responsabilidade mais bem distribuída
- melhora o encapsulamento de regras transversais
- reduz acoplamento do controller com strong params
- ajuda a documentar melhor o domínio por meio dos nomes

## Limitações

- a estrutura ainda está muito orientada por tipo técnico de arquivo
- tudo continua separado por pastas globais, não por contexto de negócio
- nomes como `_enum`, `_value_object` e `_permitted_params` ficam verbosos

## Quando usar

Use a `v4` quando você precisa explicitar melhor contratos, estados e objetos de valor, mas ainda prefere uma estrutura global por categoria técnica.
