# Arquitetura v8

## Visão geral

A `v8` leva a `v7` um passo adiante e troca parte da organização técnica por nomes mais orientados à capacidade de negócio.

O caso mais evidente está em `todo`:

- a pasta `services` vira `list`
- as operações passam a se chamar `create_item`, `update_item`, `find_items` e similares

No domínio de `user`, o `create` vira `registration/process`, o que comunica melhor o fluxo de negócio do que um verbo técnico genérico.

## Contexto acumulado até aqui

Toda a trajetória até a `v8` prepara esse ponto:

- `v1` começou com o esqueleto mínimo do Rails
- `v2` separou saída e caso de uso
- `v3` trouxe agrupamento por domínio nos serviços
- `v4` explicitou enums, params e value objects
- `v5` reorganizou categorias técnicas com subpastas de domínio
- `v6` simplificou naming e removeu redundâncias
- `v7` concentrou os artefatos de cada entidade dentro do próprio domínio

Depois da `v7`, o principal ganho estrutural já tinha acontecido: o código estava agrupado por domínio. O próximo passo natural não era mais mover arquivo de lugar, e sim melhorar a linguagem com que o domínio é expresso.

A `v8` faz exatamente isso. Ela substitui termos técnicos genéricos por nomes que apontam para a intenção do negócio. Em vez de falar em "services" e "create", a estrutura passa a falar em `list`, `registration`, `process`, `create_item` e `find_items`.

## Estrutura

```text
app
├── controllers
│   ├── application_controller.rb
│   ├── todos_controller.rb
│   └── users_controller.rb
└── models
    ├── application_record.rb
    ├── todo
    │   ├── list
    │   │   ├── complete_item.rb
    │   │   ├── create_item.rb
    │   │   ├── destroy_item.rb
    │   │   ├── find_item.rb
    │   │   ├── find_items.rb
    │   │   ├── uncomplete_item.rb
    │   │   └── update_item.rb
    │   ├── permitted_params.rb
    │   ├── serializer.rb
    │   └── statuses.rb
    ├── todo.rb
    ├── user
    │   ├── password.rb
    │   ├── permitted_params.rb
    │   ├── registration
    │   │   └── process.rb
    │   ├── roles.rb
    │   └── serializer.rb
    └── user.rb
```

## O que melhora em relação à v7

- nomes ficam mais próximos da linguagem do negócio
- algumas pastas deixam de refletir categoria técnica e passam a refletir fluxo
- a arquitetura comunica melhor intenção do que mecanismo

## Leitura arquitetural

A `v8` é a versão mais semântica da série. Se as versões anteriores estavam resolvendo estrutura, acoplamento e navegação, aqui o foco é outro: fazer a árvore de arquivos contar a história do domínio.

Ela é a mais forte quando:

- o time conhece bem a linguagem do produto
- os fluxos de negócio são mais importantes que a taxonomia técnica
- existe disciplina para manter os nomes consistentes com a realidade do sistema

## Vantagens

- favorece ubiquitous language
- reduz abstrações genéricas como `service`
- ajuda a modelar fluxos mais ricos que CRUD
- deixa o domínio mais expressivo

## Limitações

- depende de boa modelagem de linguagem; nomes ruins aqui custam caro
- pode ficar estranho se o domínio não estiver bem definido
- sem disciplina, a pasta de domínio pode virar uma coleção arbitrária de processos

## Quando usar

Use a `v8` quando o time quer organizar o código pela linguagem do negócio e pelas capacidades reais do sistema, não apenas por categorias técnicas.

## Leitura da evolução

Se a `v7` agrupa por domínio, a `v8` tenta nomear esse domínio de forma mais semântica. É a versão mais opinativa da série e a que mais se aproxima de um desenho orientado à narrativa do produto.
